Where do all of these sentiments come from?
Откуда возникают все эти чувства?
They want to express, you know, some sort of eternal dance,
Им хочется выразиться в своего рода бесконечном танце,
an eternal night, eternal love. Why?
бесконечной ночи, бесконечной любви. Почему?
Do we think, oh, that’s just sentiment?
Разве мы думаем: «да это всего лишь сентименты»?
No, it’s the real innate sentiment of the soul.
Нет. Это подлинные врождённые чувства души.
It’s what the soul is hankering for —
Это то, чего жаждет душа —
the eternal night, the eternal love, the eternal dance.
вечной ночи, вечной любви, вечного танца.
It’s the rasa-dance.
Это танец раса. (танец любви)
Everybody — theist, agnostic, atheist.
Совершенно все — теисты, агностики, атеисты.
Guru Mahārāj used to say, “No one can seriously deny
Гуру Махарадж повторяет: «Никто не будет всерьёз отрицать то,
that they don’t want to be happy,
что он хочет быть счастливым,
that they’re not searching for happiness”.
что он ищет счастья».
ramante yogino ’nante satyānande cid-ātmani (Padma Purāṇa)
раманте йогино ’нанте сатйа̄нанде чид-а̄тмани (Падма-пурана)
The yogis, they’re experiencing a pleasure
Йоги способны переживать наслаждение,
that is higher than the sort of pleasure
которое превосходит наслаждение,
that one experiences in this world from erotic sensual activity.
получаемое от чувственного эротического опыта.
The brahmanandees.
Брахмананди (те, кто наслаждаются самоосознанием).
They experience the pleasure of Brahmananda
Их наслаждение Брахмананда
ten million times greater than sensuous pleasure.
превосходит чувственные наслаждения в десять миллионов раз.
If you multiply the pleasure of Brahmananda a trillion fold
Если вы усилите это наслаждение в триллион раз,
it’s not equivalent to a drop of the pleasure of Kṛṣṇa-bhakti.
оно не сравнится даже с каплей наслаждения от Кришна-бхакти.
That’s a statement from Rūpa Goswāmī.
Таково утверждение Рупы Госвами.
The senses, the mind, the intelligence, according to Guru Mahārāj,
Чувства, ум, разум,
freedom for the senses or freedom from the senses?
посредством свободы для чувств или свободы от чувств?
So in Bhagavad-gītā here Kṛṣṇa says,
Поэтому в Бхагавад-гите Кришна говорит:
bhūmir āpo ’nalo vāyuḥ khaṁ mano buddhir eva ca
бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣, кхам̇ мано буддхир эва ча
ahaṅkāra itīyaṁ me bhinnā prakṛtir aṣṭadhā (Bhagavad-gītā 7.4)
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме, бхинна̄ пракр̣тир аш̣т̣адха̄ (Бхагавад-гита 7.4)
Earth, water, fire, air, ether, mind, intelligence and ego,
«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и эго —
He said, “these are My inferior energy”.
это Моя внешняя/низшая энергия».
Then He said, and that’s so — mind, intelligence — inferior,
Затем Он добавляет… И это так — ум, разум — всё это низшая энергия,
and jīva-bhutah:
а джива-бхута (живое существо):
apareyam itas tv anyāṁ prakṛtiṁ viddhi me parām (Bhagavad-gītā 7.5)
апарейам итас тв анйа̄м̇, пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м (Бхагавад-гита 7.5)
jīva is a para-prakriti — superior energy to all of those things.
джива — пара-пракрити — энергия, стоящая выше всех этих элементов.
Without controlled senses there’s no question of spontaneous love.
Без контроля над чувствами не может быть и речи о спонтанной любви.
We’ll project that our experience of mundane love
Мы будем проецировать наш опыт мирской любви,
we’ll project that |as being|,
будем навязчиво примерять
we’ll impose that idea on spontaneous love of rāga-bhaktas
эту идею на спонтанную любовь рага-бхакт.
and that’s an offense against divinity
Но думать, что игры Господа
to think these pastimes are mundane,
подобны мирским отношениям между мужчиной и женщиной,
like the mundane affairs between men and women.
это оскорбление божественного.
So that means the mundane mind, the mundane intelligence, these mundane elements,
Итак, это означает, что материальный ум, разум— эти материальные элементы —
they’re covering jīva
покрывают дживу.
but jīva and her pristine glory
Однако на самом деле джива, в её первозданном величии,
has mind, intelligent, senses, everything.
наделена умом, разумом, чувствами, всем.
The stranglehold that the mundane erotic principle has upon the heart
Принцип мирского эротизма, который душит сердце,
can only be broken by the Beauty, Charm and Sweetness of Kṛṣṇa conception
может быть разрушен только красотой, очарованием и сладостью Кришна-концепции.
and that is very good news for us
И это очень хорошая новость для нас,
that the original cause of everything is Ecstasy personified,
что Причина всех причин является экстазом собственной персоной —
is loving and affectionate and full of ecstatic happiness,
любящим, нежным, и полным экстатического счастья,
ever-expanding ever-increasing happiness.
всевозрастающего и всерасширяющегося.
And that we connect with that. What we’ve been told,
И мы связанны с Ним. О чём нам говорят?
hṛṣīkeṇa hṛṣīkeśa-sevanaṁ bhaktir ucyate (Nārada-pañcarātra)
Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате (Нарада-панчаратра)
by engaging the senses in the service of Kṛṣṇa.
Задействуй свои чувства в служении Кришне
That will awaken
и это пробудит
their natural serving tendency
их естественную склонность к служению и таким образом
so that the mundane aspect gradually vanishes — diminishes and vanishes altogether —
материальный аспект постепенно исчезнет — ослабнет и исчезнет —
and the spiritual golden self comes out.
и духовное золотое «я» проявится.
Then from that position dhīra — undisturbed, no-sense-disturbance.
А уже с этого положения — дхира, безмятежной невозмутимости чувствами,
Then when they hear the divine pastimes of Rādhārāṇī, Kṛṣṇa and Brajagopis
когда мы услышим о божественных играх Радхарани, Кришны и Враджа гопи,
that will awaken spontaneous love, loving sentiments within them.
они пробудят спонтанную любовь, внутренние любовные эмоции.
There’s a local view, local eye, local provincial way of seeing things
Есть частное мнение, локальный взгляд, частичное понимание вещей,
and a way of tracing everything to the central conception of the Infinite.
а есть способность прослеживать во всём связь с центральной концепцией Безграничного —
The ultimate adjustment, the big picture, the vision of the mahā-bhāgavata
максимальная сонастроенность, видение общей картины, проницательность маха-бхагаваты,
when līlā is factored in.
когда лила является решающим фактором.
Even the deluding of the jīvas is a pastime of Kṛṣṇa.
Даже вводить в заблуждение дживы — это часть игр Кришны.
Someone says, well, why not make another kind of pastime
Некоторые спрашивают, почему бы не разыгрывать для джив другие игры,
for them, for these jīvas, where they don’t have to suffer like this.
где бы им не приходилось так страдать?
And one of the answers given is, well, look at the other pastimes —
На что даётся ответ: «Взгляните на другие игры —
they’re also suffering.
они так же полны страданий».
All suffering is due to separation from Kṛṣṇa, all suffering,
Все страдания от разлуки с Кришной. Все страдания.
whether it’s the suffering of the conditioned souls
Будь то страдания обусловленной души
or the anguish of separation experienced in the hearts of the Brajagopis.
или боль разлуки, терзающая сердца Враджа гопи.
The cause of all suffering is |being| separation from Kṛṣṇa.
Причиной всех страданий является разлука с Кришной.
Yashoda is suffering in separation from Kṛṣṇa, brajagopis are suffering in separation,
Яшода страдает от разлуки с Кришной, Враджа гопи страдают от разлуки,
Pandavas are suffering.
Пандавы страдают.
There’s so much suffering in these different pastimes.
Столько разных игр наполнено страданиями.
That means then we can’t carry a stereotype of what is happiness into the spiritual domain.
Это означает, что мы не можем переносить свои стереотипы о счастье в духовное измерение.
The common stereotype about spiritual culture
Распространённый стереотип о духовной культуре —
is that the spiritual person is always smiling
что духовный человек вечно улыбается,
and like happy Buddha.
как счастливый Будда.
Consciousness can feel the full spectral range of emotions —
Сознание способно переживать полный спектр эмоций —
happiness, pleasure, joy, ecstasy, love, affection
счастье, удовольствие, радость, экстаз, любовь и нежность.
but then we have to also acknowledge
Но затем нам придётся признать,
it also allows me to feel sad or unhappy, pain, suffering.
что это также означает чувствовать грусть, несчастье, боль, страдание.
The agony of separation from Kṛṣṇa is a liberating type suffering.
Агония от разлуки с Кришной — освобождающая форма страданий.
Remember, Kṛṣṇa consciousness is about the search for Śrī Kṛṣṇa.
Помните, что сознание Кришны — это поиск Шри Кришны.
We wonder why Kṛṣṇa is not revealing Himself to me.
Мы возмущаемся, почему Кришна не являет мне Себя.
I’ve been here for a long time.
Я уже так долго здесь торчу.
Seems like forever.
Целую вечность.
Doesn’t He get it I’m his devotee?
Он что не понимает, что я Его преданный?
I was pretty concentrated there for a little while.
Я был вполне сконцентрирован какое-то время.
Ten million lifetimes of doing the right thing won’t give you this.
Десять миллионов
That’s amazing!
Это поразительно!
Even the brajagopis are searching for Kṛṣṇa.
Даже Враджа гопи ищут Кришну.
That brings out the best in them.
Это раскрывает самые лучшие качества в них.
If this is about achieving the greatest depth of heart
Если цель — достичь максимальную глубину сердца,
and magnitude of heart and intensity that in separation
интенсивную притягательность сердца,
And Gurudev said, “Even the animals know about Union”.
Гурудев говорил: «Даже животным ведомо единение.
He said, “Goats they understand something about Union”.
Даже козы понимают кое-что о единении.
He said, “But who understands the peculiar joy of separation?
Но кто способен постичь особую радость разлуки?
Not the animals certainly”.
Определённо не животные».
Guru Mahārāj liked to quote the poet Shelley who said:
Гуру Махарадж любил цитировать поэта Шелли, который писал:
“Our sweetest songs are those / That tell the saddest tales”.
«Наши самые сладчайшие песни поют о самом печальном».
Heartbreaking love songs, heartbreaking love stories.
Разбивающие сердце песни и истории любви.
Some ladies, for example, were watching heartbreaking love story —
К примеру, некие женщины
say a little group they’re watching a heartbreaking love story.
Сидят в маленькой компании и смотрят.
Crying. See all are crying, some tissues.
Они все плачут, утираясь платочками.
And some man enters the room, seeing them all crying,
И тут в комнату входит некий мужчина, видит их всех в слезах
thinks, “Oh, let me put on another movie. Watch something…”
и думает: «Ой, давайте я включу лучше какой-нибудь другой фильм».
They go, “No, don’t touch it”.
А они: «Нет! Не смей!»
Why?
Но почему?
They’re crying and suffering, their hearts are breaking
Они ведь плачут и страдают, их сердца разрываются
by watching this but they can’t stop watching.
от просмотра этого фильма, но они не могут остановиться смотреть…
Because it’s another type of joy,
Потому что это наслаждение другого порядка —
and deeper than the smiley kind.
гораздо глубже, чем то, что с улыбкой на лице.
How to go on in the absence of Kṛṣṇa?
Как же быть дальше в отсутствии Кришны?
And interestingly this is the very, very high subject matter
Любопытно, что эта очень, очень высокая тема
of the depths of separation expressed there
о глубине разлуки,
very, very high and deep things.
очень, очень высокие и глубокие темы.
But miraculously, mysteriously
Но чудесным, загадочным образом
it’s also relevant to those in the aspiring position.
этот вопрос относится и к начинающим.
Adarśana —
Адаршана —
how to pursue Kṛṣṇa consciousness in the apparent absence of Kṛṣṇa,
как практиковать сознание Кришны в Его отсутствие,
in the apparent absence of Kṛṣṇa consciousness.
при явном отсутствии сознания Кришны?
It’s the critical points.
Это важнейшие моменты.
Crude example.
Грубый пример.
Sometimes people do this in playing with children.
Иногда так поступают взрослые, когда играют с детьми.
Lovers might even do it but let’s stick with children.
Возлюбленные тоже так поступают, но давайте остановимся на детях,
They’ve put them temporarily into some anxiety.
которых взрослые нарочно заставляют немного поволноваться.
Like a naughty uncle or something.
Допустим, озорной дядя решил напугать племянника и спрятался.
They want to see them in that intense state of desperation.
Взрослым хочется увидеть этот момент сильного отчаяния.
That’s the real test for devotees.
Это настоящее испытание для преданных.
Why is Kṛṣṇa [not] revealing Himself to me?
Почему Кришна [не] являет Себя мне?
And Viśvānath says,
На что Вишванатх отвечает:
“Actually He could but He knows you’re capable of more.
«Вообще-то, Он мог бы, но Он знает, что ты способен на большее».
And He knows the heart that you have —
И Он знает, что твоё сердце —
your real heart, your full heart —
твоё настоящее сердце, полное сердце —
it’s capable of so much
способно на так много,
that He’s holding back to get you to go to that deeper region of heart.
что Он готов подождать, пока ты не проникнешь на более глубинные уровни своего сердца.
Because He’s bhāva-grahi-janārdana, bhāva consumer.
Потому что Он бхава-грахи-джанардана, сердцеед.
He knows your real heart but it’s on a deeper level
Ему ведомо твоё подлинное сердце, но оно скрыто в глубине.
and He’s tempted to accept what you’re giving now
Его манит то, что ты предлагаешь Ему сейчас,
but going to hold off and wait for the real stuff —
но Он сдерживает Себя и ждёт того настоящего,
the deep heart connection, the deep heart’s core —
ждёт глубокой сердечной связи из самой глубины,
what will be expressed from there.
что способно выразить твоё сердце.
Guru Mahārāj said, “If you can be honest
Гуру Махарадж сказал: «Если ты честен с собой
that you have no devotion,
что в тебе нет преданности…»
hankering means you’re separated
Жажда означает, что ты разлучён
from the that object for which you hanker
с объектом страстного желания.
but you have no other shelter,
«...но тебе больше некуда идти,
he said, then you just might be a devotee.
то тогда, возможно, ты преданный».
That hunger it’s the purchase price of Kṛṣṇa consciousness.”
Эта жажда является ценой за сознание Кришны.
So when Kṛṣṇa He gets this inspiration to enjoy in a particular way,
Когда Кришне хочется особого наслаждения,
the Yogamaya and Baladeva they’re casting and scripting Kṛṣṇa-līlā.
Йогамайя и Баладев пишут сценарий и проводят отбор для очередной Кришна-лилы.
Casting means selecting who will participate in these pastimes.
Провести отбор значит решить, кто будет участвовать в этих играх.
So he’s saying when Yogamaya and Baladeva are getting the indication
Он [Гуру Махарадж] говорит, что когда Йогамайя и Баладева видят,
that Krishna’s to enjoy in this way
что Кришна хочет насладиться определённым образом,
they round up these gopis and they say,
они созывают всех гопи, говоря:
“These are qualified to participate now, this one maybe next time, this one a little bit longer.”
“Эти готовы участвовать сейчас, а эта, возможно, в следующий раз, а та — чуть попозже”.
Saying just like… And we’ve done it with either mangoes or other fruits.
Мы сами проделывали такое много раз с манго или другими фруктами.
You put them in a place where they can get heat and light and achieve maturity or fully ripen.
Вы кладёте их в светлое и тёплое место, чтобы они стали более спелыми или могли полностью созреть.
So what is the equivalent of that, the parallel?
Какая же здесь параллель?
Is separation — the fire, the heat of separation so some cannot go.
Это разлука.
We’re told everything is significant so it’s said,
Нам объясняют, что всё имеет значение,
“Kṛṣṇa sounds His flute, they start going,
поэтому говорят, как только Кришна начинает играть на Своей флейте,
some, we’re told, they’re going so fast —
они выбегают в спешке —
half dressed, one earring, things on the wrong side —
полуодетые, с одной серьгой, одевая наизнанку одежду —
they’re running to Kṛṣṇa.”
они бегут к Кришне.
You can imagine if after millions of lifetimes and pursuing Kṛṣṇa consciousness
Только представьте себе, если после миллионов жизней в сознании Кришны
you get this call:
вы услышите этот призыв,
this is going to be your first encounter with Kṛṣṇa,
предзнаменующий вашу первую встречу с Кришной,
you might be a little beside yourself.
вы будете немного не в себе.
So anyway, they’re going… But then we’re told,
Но они всё равно спешат… Но потом нам говорят:
“and some they’re pulling babies off their breasts,
«… и они отрывают своих малышей от груди,
the ovens are burning, their husbands and fathers are trying to stop [them]”.
еда пригорает на плите, их мужья и отцы пытаются остановить их».
But some are stopped.
И кого-то из них удаётся удержать.
That’s also hard to accommodate.
И это тоже в голове не укладывается.
You mean, after millions and millions of lifetimes, finally, the call comes for this type of sevā,
Вы хотите сказать, что спустя миллионы и миллионы жизней,
and you can’t go?
И ты не можешь пойти?
So what does that do to them?
Что же с ними происходит?
That puts them into a deep condition of separation.
Они погружаются в чувство глубочайшей разлуки,
It generates the fire and heat of separation,
которая огнём и жаром полыхает внутри.
and it’s the arrangement of Yogamaya because they,
Именно так всё устроено Йогамайей, потому что,
for some reason, they weren’t hundred percent qualified at that point.
по каким-то причинам, они ещё не были на 100% квалифицированы.
So, by getting the call and not being able to go,
Поэтому теперь, когда услышав призыв флейты, они не сумели уйти и присоединиться к остальным,
the fire and heat of separation will bring them to the mature condition
огонь и жар разлуки даст им созреть,
and they’ll go at another time.
чтобы быть готовыми к следующему разу.
So the heart will be drawn into that plane by affections force —
Так, сердце будет притянуто к тому миру силой нежности и любви.
śrī kṛṣṇa karṣiṇī chasa.
шри кришна каршини ча сах
This whole big buildup in the Bhāgavatam to the rasa-līlā.
Всё это большое нагнетание в Бхагаватам, ведёт нас к раса-лиле (играм любви),
And no sooner does it begin than it stops.
и тут, не успев начаться, она останавливается.
Why?
Почему?
It’s just starting and then Kṛṣṇa is gone searching for Rādhārāṇī.
Она только началась и тут же Кришна покидает её,
Everything stopped.
Всё останавливается.
And then you would think if you know something about Gaudia ontology then you could say,
И если вы понимаете что-то в гаудия-вайшнавской онтологии, то вы можете сказать:
“Oh, wait, later we hear: one Kṛṣṇa for every two gopis feeling that one Kṛṣṇa for every gopi through prakash, villas, expansions.
«Постойте-ка! Прежде мы слышали, что на каждые две гопи один Кришна.
Why didn’t He just expand Himself for everybody and then go run after Rādhārāṇī?
Почему Он просто не размножит Себя для всех и лишь затем бежит искать Радхарани?
He could do that too. But that’s not what He does. Right?
Он мог бы сделать и так, но не делает этого.
They’re plunged into an ocean of separation.
Они тонут в океане разлуки.
How heartbreaking! You’ve made it to the rasa-līlā
И насколько это душераздирающе! Ты прошёл весь этот путь до раса-лилы,
and now it’s stopped before it started?
а она тут же прервалась, не успев начаться?
It starts and Kṛṣṇa’s gone?
Она началась и Кришна тут же покинул её?
Is that some kind of a trick or cruel thing to do?
Это какой-то розыгрыш или жестокость?
Maybe in some instances after millions and millions of lifetimes, millions of creations
Быть может у некоторых из них это заняло миллионы и миллионы жизней, миллионы творений,
they’ve made it to that point and Kṛṣṇa vanishes?
чтобы добраться до этой точки, а Кришна просто взял и исчез?
What kind of Lord are we searching for?
Что же это за Господь, которого мы все пытаемся искать?
This is the mystery of Kṛṣṇa consciousness,
Это тайна сознания Кришны,
it’s the mystery of the pastimes of Kṛṣṇa,
это тайна игр Кришны,
it’s the mystery of Kṛṣṇa culture.
это тайна культуры Кришны.
It's that the greatest substance of Kṛṣṇa consciousness will be mined in separation.
Таким образом, высочайшая суть сознания Кришны будет извлечена в разлуке.
When someone’s before you, you see them,
Когда кто-то рядом, в поле зрения,
they’re not so much in your heart and mind.
они не занимают много места в вашем сердце и уме.
You’re looking at their form, seeing them.
Вы просто смотрите на них.
But in their absence they’re fully present in your heart and mind.
Но когда они отсутствуют, то полностью занимают ваше сердце и ум.
And what’s Śrīla Guru Mahārāj coined the original phrase
И оригинальное выражение Гуру Махараджа — это
“Union in Separation”.
«Единение в разлуке».
And separation there can also be union.
Разлука так же может быть единением.
If what makes Kṛṣṇa happy is breaking my heart then that’s my happiness.
Если Кришна счастлив, разбивая моё сердце,
So how will we understand what is spiritual?
Так как же понять, что является духовным?
Kavirāj Goswāmī says:
Кавирадж Госвами говорит:
bāhye viṣa-jvālā haya, bhitare ānanda-maya, kṛṣṇa-premāra adbhuta carita (Śrī Chaitanya-charitāmṛta, Madhya 2.50)
ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа, кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита (Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья 2.50)
The adbhuta carita or astonishingly wonderful characteristic of Kṛṣṇa-prema is that:
Адбхута чарита или ошеломляюще прекрасное качество Кришна-премы состоит в том, что
externally it appears like one is suffering like anything
внешне это выглядит как невыносимое страдание,
while internally they’re relishing some sort of ecstatic joy.
в то время как внутренне — переживается некое экстатическое наслаждение.
Viśvanāth says, “Kṛṣṇa’s saying,
Вишванатх говорит: «Кришна сказал:
‘if at that time when there at the depths of separation, the peak of that longing and hankering,
"Если в момент самой глубочайшей разлуки, на пике жажды и страстного желания,
if I then appear then we’ll have a rasa-līlā’.
Я явлюсь,
That’s what He’s thinking”.
вот, о чём Он думает».
People say, “Well these are very high things”.
Люди говорят: «Ну, это слишком высокие темы».
Oh, yeah, right, the very high thing is called Kṛṣṇa consciousness.
О, да! Высочайшее явление зовётся «сознание Кришны».
It’s a very high thing. It’s the most high thing.
Это самое высокое Это запредельно.
It’s the greatest type of happiness.
Это величайший тип счастья.